title: "2021年，一年又一年"
date: 2020-12-25 23:33:25 +0800
author: w568w
cover: images/yohan-cho-Mwvhyd22Lyw-unsplash.webp
preview: 时间似水如月，捉摸不定
---

眼见着2020年还剩下几天的时光，回想这一年，真的是感慨万千。  
  
越是繁杂的时光，渡过后的回忆尺度就越是渺小。而2020年，简直就是如水般无声流过，待到想起，已是新年钟声临近时分。  

# 2020 
上半年的记忆是灰色的。  
  
还记得2019年12月31号那天，我特地熬到了凌晨零点，卡着点假模假式地写了点作业，寓意“新的一年要一直学习”。  
（但很奇怪的是，详细的场景，到了今天却已经模糊了。就像上半年的其他记忆一样，现在回想起来都是支离破碎。只记得一些零散的片段。）  
  
  
然后到了一月份。我和同学一起为期末考试做准备，并苦苦等着放假。学校期末考试之后还要上一段时间的课，美其名曰“期末讲评”。  
20号，我们终于结束了高三上学期。收拾了半天东西，我骑上自行车，拎着大包小包回家了。  
  
然后，病毒的消息从武汉传来。然后，武汉封城了。  
</br>
从未知肺炎，到新型冠状病毒，到`Wuhan-CoV`，到`2019-nCoV`，到`SARS-CoV-2`，再到`COVID-19`，病毒的真面目被一步步揭开。从回顾的角度来说，或许我们当时没必要那么恐慌。但是，我们当时一无所知。  
  
像其他所有重要的记忆一样，一月份底的那段时光，被奇怪地从记忆中抹去。回想起来，记得的只有电视上很多很多人恐慌的面孔、不断被渲染发酵的本地疫情信息、一天12小时循环播放的社区抗疫的嘈杂广播、菜市场里抢购一空的蔬菜、千方百计搞来的一两把白色口罩、每天疯狂跳动的疫情数字、摆在家门口的酒精消毒喷剂...  
  
二月份，网课时代开始了。第一次，我在一个完全不同的地方——家里——开始了朝七晚十二的生活。那个月里，尽管不在学校，每天的作息却一样固定：早起打卡（~~还记得一张早读照片用了一个礼拜hhh~~），上午上课，中午午休，下午再上课（通常是在床上报到），傍晚打印一天的作业，晚上熬夜写作业并钉钉拍照提交......由于家里的环境一般不太适合学习（~~尤其是我在玩手机游戏时~~），感叹“希望早点开学”是常有的事。  
哦，二月还有一件事。2月28号，是原定高考一百天的倒计时。<span style="background-color:black">具体来说，适合同学一起做了一个百日誓师视频...往事不堪回首，休提为妙。</span>   
三月份，疫情逐渐转好。到了四月份，终于迎来了盼望已久的开学。   
</br>

笑笑哭哭，高三下学期过得是如此之快，以至于过得如此波澜不惊。（至于高考前最后几天的经历，请[参考此页](before-ncee.html)。）

---

下半年和上半年完全是割裂开来的两个东西。  
  
> 	下半年的第一件大事就是收到录取通知书。想象中十分遥远的大学生活，如今已经近在眼前，让我有一种不真实感。然而拿在手里的红色信封真切地告诉我，一段新的人生旅程即将开始。回想高三，那像是一段被精致提炼的时光，除了学习以外，再难找到一件能花时间做的事，更不用说培养任何爱好了。我想到曾经听说大学生活的自由、开放、多元、独立……不禁对这样的生活充满了憧憬和希望。  
> 但事实状况往往事与愿违，最初的大学生活就让我品尝到了受挫感。我不知道我为大学生活做的准备是否充足，但是刚开学的那一段时间，我显然过得不太顺利。行程数百公里，来到一座陌生的城市，和志愿者一起搬运行李，到了在宿舍住下时，已然风尘仆仆。面对自己的生活，从未独自打点生活的我感到手忙脚乱，常常惹出一些啼笑皆非的麻烦来。但是，麻烦不止于此。在社交方面，作为一个不善言语、又不曾有过广泛爱好的人，在新的学校结交新朋友同样困难重重。大多数情况下，我只能看着旁人结伴出游，听着他人聊着完全不熟悉的话题，而未曾有过加入他人行列的勇气。在大学的第一个月，我几乎都是以这样的懵懂心态度过。  
> （摘自期末作业之一）

而当下毛手毛脚地处理DDL的日子，更让忙里偷闲的我怀念起高中的日子来。想念高中阳台上的三国杀局，想念高中的上课节奏，想念高中融洽的同学关系....  
下半年比上半年过得更轻松，也更累。


要是让我给2020一句话作为终结的话，我觉得这句不成诗意的话是——  
  
**漫长而短暂的一年又一年。**

# 2021
新的一年就在眼前，我又有怎样的期望呢？我不太清楚。  
我甚至不敢确定我是否敢于期望。毕竟，对2020的期望如此美好，而它却如此震撼。我不敢再有什么「非分之想」。  
总之，2021要来了。就像每一个过去的一年一样，纵使时间流逝，有些东西是不会变的。  

  ---
2021，你好。