title: "我心中的最佳软件合集"
date: 2020-04-16 21:47:00 +0800
author: w568w
cover: /images/my-software.jpg
preview: 闲来无事也整理一下吧~
---

# 前言
作为搞机无数的老机油，我一直对寻找**最佳的**功能型软件有着独特的爱好…  
所以四五年以来，各种软件前前后后用了几十款，稍有不合心意就要换，~~换软件比换老婆还勤快~~  
光安装包就占了硬盘将近50G的空间\_(:з」∠)\_  
  

今天觉得很有必要整理一下，一方面是给自己提个醒，另一方面也是希望能避免看官走我的老路。  
PS:当然，各个人喜好不同，下面列出的只是鄙人在反复比较后认为最佳的软件，各位看官如果有更好的同类软件也欢迎补充 ~   
(话说这来必力最近有点不正常，没办法评论的同学关掉广告屏蔽软件再试试     
下面按照各个功能分类，贴出我心中的最佳软件  
ヾ(❀╹◡╹)ﾉ~   

# 下载工具
## Windows: Internet Download Manager
这个想必我不用多说，大家都懂，Windows平台上最好用的多线程下载工具，没有之一！
## Windows: 极速迅雷
虽然迅雷最新版变得很恶心，但是旧版本的极速迅雷还是值得一试的。  
迅雷在 P2P 下载方面，确实无人能敌；另外对于解决死链，迅雷也很有一套。   
当然这里特指精简版。 
  
## Windows: BaiduPCS-Go
> 2020年4月16日更新:`PanDownload`作者被捕，默哀。  

这个是专门用来下载百度云文件的工具。  
在油猴脚本、PanDownload等工具相继失效之后，应该是目前Windows平台上少数没有被完全限速的软件之一了。  
下载请直接到[Gayhub](https://github.com/)搜索～
## Android: Advanced Download Manager
ADM是安卓平台上的与IDM相同的佼佼者，想必也不用多说了（ '▿ ' ）
 
# 文档编辑
## Windows & Android: WPS
尽管有不少人黑它，但[WPS](https://wps.cn)确实是目前国内最好用的Office替代品。  
由于目前的国内网络环境，`Microsoft Office`同步速度真的慢慢慢慢，每一次打开云文档都要卡好久눈\_눈，因此相比WPS，Office对国情支持不好，~~功能再多也会被局域网打倒~~。  
有人反感WPS的广告和会员，觉得它吃相太难看。我的建议是使用`精简版`或`破解版`…当然，如果你对破解版比较敏感，也可以手动在`维护工具`里关掉WPS广告。  
至于会员…不用会员功能不就行了么∠( ᐛ 」∠)\_  
 
# 音视频剪辑
## Windows: Goldwave
作为非专业剪辑人士，我对这方面的需求并不是很大，顶多就是剪剪vlog什么的…所以`Goldwave`这么一款业余级的轻量音频剪辑工具，已经完全够用。  
如果是需要制作一些专业的视频，还是建议上`Adobe After Effect`和`Adobe Premiere`。对这方面了解不多，我就不多嘴了。
## Android: 快剪辑
这里肯定会有人推`KineMaster`或者`威力导演`…   
尽管它们确实很好用，但是在我的老华为上不兼容啊QAQ  
快剪辑虽然是360推出的业余剪辑工具，但是它分轨、转场、时间轴编辑功能一应俱全，足以满足大多数日常要求。  
另外，快剪辑有个非常棒的功能:**自动根据音频生成字幕**。这个做旁白非常合适～  

# 日程安排
  
PS: 现在做日程安排，**基本上是用纸笔了**。相比于在手机上点击\[完成\]，个人感觉还是拿笔在纸上划掉更爽…  
所以下面推荐的是__曾经用过__的，而并非正在用的。  
  
## Windows＆Android: Microsoft Todo
这个也算是后起之秀吧，微软把`奇妙清单`收购了之后，开发的新版本。  
优点在于UI美观(~~微软破天荒地没有使用`Windows 10 UI`~~)，而且能与微软账号关联…果然这种 App 还是依托大公司的更好…  
目前测试还不需要翻墙，不知道以后会怎么样。
  
# 即时通讯
  
## Windows & Android: Telegram
如果不是上网课，我可能会一直用tg…可惜现在日常生已经被钉钉占领了…  
除了极高的安全性，开源和隐私防护也是我选择TG的理由。我虽然不是狂热的开源爱好者，但是在对于每天都要打交道的应用来说，还是尽量选择保护性高的比较好…  

# 通信信道
## Android: 灵狐浏览器  
使用这个并不是因为它有多好用，而是它是唯一宣称已经过国家许可的公有免费信道工具。  
有人可能疑惑我为啥不用`Virtual Private Network`、`Way To Ray`或者`Socks`工具。我得承认我在这方面有点“精神洁癖”：宁可不浏览受限网页，也不想随便被警察叔叔请喝茶…  
~~当然还有一个原因就是**没钱啦**~~
  
目前应用还没有要收费的迹象，应该还能免费用很久。用手机号注册就能登陆。  
有人担心郭嘉授权的会不会有隐私记录？这一点可以肯定地说，是**一定会有的**。所以它只适合拿来查查资料，看看推特脸书油管，而不适合进行敏感操作。有句话说得好：_不做亏心事，不怕鬼敲门_…  
  
---
  
大概就这些了，后面想到再补充吧。🙈