title: "大学教会了我什么"
date: 2020-10-14 09:08:25 +0800
author: w568w
cover: images/fudan.webp
preview: 大学的生活，比想象中要精彩，比想象中更无趣。
---
进入大学生活有一个月了。  
在上海这座城市，在复旦这所大学里，我看到了很多，学到了很多，比之前三年的高中生活还要多得多。    
之前常常听到老师或家人说些什么「进入大学你就轻松了」，原来事实却完全不是如此。  
</br>
大学的生活，比想象中要精彩，比想象中更无趣。

---
# 自由？
进入大学的第一感觉就是：真tm的自由！   
</br> 
没有人再管你上课听不听、玩不玩手机；  
没有人为了你的作业迟交忙个不停；  
没有人监督你几点起床，几点休息；  
没有人为你通宵打游戏找你的茬；  
...  
</br> 
听起来十分美好？的确，这样的自由，对高中生来说是一种奢望。  
被高中体制下的生活压迫太久了的人，面对这种自由时的心情，大概只有两种：一是狂喜，二是惶恐。  
刚刚接触大学生活时，只要渡过最开始的不适应期后，大多人表现为前者——毕竟，课业任务不是太重，学起来也还算轻松。  
刚刚爬出了防沉迷系统的坑，和同学整天LOL、彻夜打桌游，似乎是一种新入大学的常态。我身边有些同学也在这么做。  
</br> 
当然，也有的人表现为另一种完全相反的心态——惶恐。  
</br> 
一些人害怕自由，正如在笼子里关久了的鸟儿害怕天空。  
除了上课外，纯粹自主掌控的碎片时间，和尚不成熟的自我管理能力、空虚的时间规划形成了巨大的矛盾。这让他们不知道自己的手脚该往哪里放。  
当惶恐成为占据心理的主导因素时，心里就容不下别的事情了。  
</br> 
看书？看不进去。  
写作业？难到不想写。  
学习？书都不想拿起来。
...  
</br> 
开学时令人紧张兴奋的新鲜感会很快被时间磨平。  

> 他想，大学怎么可能这么闲呢，有那么多事等着自己去做呢。至少，他要“把中学时没精力、没能允许做的事情做一做”，“买了没看的书抽出时间读一读，每周都去独立影展或者电影资料馆看些好电影，再或者是学一门第二外语”。但进入大学后，这些打算“作为既不重要也不紧急的事情在to do list的地位不断下滑，以至于到最后几乎化成了心底的一道白月光”。  
>   
> ——《三联生活周刊》

然后剩下什么呢？————空虚。  
  
自己好像整天无所事事，想要去做些什么，但又抓不住。他们生活得恰似《鼠疫》中描写疫中城市的人们：只是在钟表上行走时间而已。  
而身边的声音又会加剧这种焦虑：A同学已经当上了某协会理事，B同学昨天代表学校参加演讲比赛，C同学在迎新晚会上出演压轴节目...  
反观「闲得蛋疼」的自己，又愈发感到「我不能再闲下去了」。  
有人说：

> 高中，累并快乐着；大学，忙却迷茫着。

值得讽刺的是，自由，正是多数人高中时的愿望。  
  </br> </br> 
我就是第二类人。

# 光环？ 
人们总是把有名的大学资历看作「好生活、好工作、好人生的敲门砖」，以至于为名校加上光环。  
然而，说真的，光环也只是虚无的头衔而已。在「社会化内卷」的时代，从名校走出来的学生，面临的是一个竞争激烈程度毫不逊于一般211、985高校学生的社会。  
复旦每年招生 3.5k+ 人，每个人都能成功毕业么？都能找到合适的位置么？扯淡。  
你是复旦，他是上交，从北边还飘来清北的大佬，浙大也来抢社会职业资源....  
无论走到哪里，你我都不大可能成为「第一」，总有比你强100倍、简历也好看100倍的人。  
除非你是真的「卷」。  
有人讽刺「Involution」是一个被误用的、甚至被污名化的词语。但是，说真的，只有深入大学环境，我才明白什么是「绩点为上」，什么是「卷」。  

> ......描述的现象在清北存在，在我们这所“红专并进，理实交融”的学校更是普遍。比如，我们学校的同学总是将“科”挂在嘴边，但是并没有“学”，这是个形容词，表示一位同学很在意GPA，三句话不离4.3，而且对高绩大佬极度崇拜，但是对于知识本身的热情可能并不大，甚至只愿意学考试要求的；再看向其他地方，就我潜水的数个社团来看，活动寥寥无几，水来水去就只有那几位活跃的同学，且GPA，给分等字眼也像幽灵一样萦绕在上方；学校里也有奇怪的鄙视链，似乎出国的一定是大佬，保研的只能说没有太浪，考研工作的仿佛就抬不起头来；评课社区上，评分高的一定是老师给分好的，如果老师讲得还可以，就能封神了，但是给分不是很宽松甚至比较rigid，那一定会被同学喷的体无完肤，给差评......那除了GPA，还有什么呢？对于我们这种基础学科占大头的学校，那就是科研了。  
> ——中国科学技术大学 分子物理和核物理系学生 @冯 施特劳依

从头说起。尽管我的大学生活才启程一个月，但我已经开始学会每天跑去图书馆“蜗居”学习了。  
图书馆，当然永远是座无虚席：有人在用 Word 赶论文，有人在一大摞极厚的学科书中翻找，还有人对着笔记沉思...  
一种极压抑的气氛，好像明天就要高考一样——说实在，[高考前](/before-ncee.html)也不过如此。  
  
当你开始大学学习时，你才会发觉：什么光环，只不过是更高层次的内卷罢了。  
名校，真的只是一个高手与高手对决的角斗场。

# 生活...
大学生活是在湍急的水流中艰难维持航线的航行。  
贴一份我自己的时间表：

```python
6:40 起床
7:00 晨跑
7:10 早餐
8:00 上课
11:35 下课
11:55 午餐
12:10 回寝室
13:30 上课
15:10 下课
15:25 到图书馆自习
18:00 离开图书馆
18:30 晚餐
19:00 到教学楼自习
20:30 离开教学楼
21:00 洗漱
22:00 游戏/编程
24:00 睡觉
```

每天都是相同的 Pattern 。  
说实话，我觉得宁愿忙起来，也不要闲下去。  
写到这里，实在没啥继续写下去的动力了。  
  </br>
或许这也是一种大学新生的表现？  
但愿我的大学生活会好起来。

---

谢谢阅读。